Acuérdate Vale LA CÉLULA ES LA UNIDAD BÁSICA DE TOOOOOOOOODOS LOS SERES VIVOS SIN CÉLULA NO HAY VIDA.

Hay dos tipos de células(procariontas y eucariontas) sin embargo lo que comparten ambas es:
1. Son como una capsulita, es decir, todo está rodeado por una membrana, imagínalo como si todo lo que tienen estuviera dentro de una burbuja que lo protege de todo.
2. Son la maquinaria de cualquier ser vivo, incluso algunos organismos son sólo una célula.
3. Ahí es donde almacenamos el material genético (algunos lo tienen esparcido en toda la burbuja, otros tenemos un sistema más complejo y dentro de la burbuja tenemos compartimientos (estructuras especializada y separadas del resto)


Tal cual, imagina a las células como una gelatina Arti de bolsita (si no las conoces preguntale a tus jefecitos y diles que te expliquen como son; o para ms seguro dile al "tío Chiquis", el dice que lo explicará mejor que tus papás).
Ahora imagina que hay de dos tipos, con chochitos y ain chochitos.
Las procariontes serían las que NO tienen chochitos, solo es la gelatina.
Las eucariontas seran las de chochitos de colores y de diferentes sabores. Cada sabor y color de chochito es un "organelo" y cada organelo o chochito tiene una función diferente).


Célula procariote:
Fíjate que la vida se originó a partir de este tipo de células.
Estas células tienen su material genético regado en la "burbuja", no tienen estructuras especializadas para almacenarlo, ni compartimientos (que al final son los llamados organelos).
Pro=antes
karyon= núcleo
Este tipo de células son unas grandes descomponedoras, osea que degrada el material orgánico (todo lo que dejamos el resto de seres vivos) para ser utilizado por los vegetales.
También participan en la fijación de nitrógeno (que es otro ciclo, como el del carbono ¿te acuerdas?).
Algunas de las partes de esta célula son:
* Membrana celular (que es la que le da la forma y aísla su material genético del medio externo). Esto sería la bolsita que contiene a la gelatina.
*Citoplamsa: Especie de gelatina que llena a toda la célula (la gelatina que está dentro de la bolsita).


** Célula eucarionte**

La banda de las plantas, animales (incluidos nosotros), hongos, y más tenemos este tipo de células.
eu = verdadero
karyon = núcleo
Pa´pronto la principal característica de este tipo de células es que tienen su material genético empaquetado en algo llamado "núcleo"

Otras caractersticas es que tienen organelos (chochitos con diferentes funciones).


Ahora hagamos de cuenta que estamos en una empresa (que es toda la célula) y como en toda empresa tenemos varios departamentos
Algunos organelos:

*Citoesqueleto: Tal cual, es el esqueleto de la célula, es como un entramado que tienen por dentro que le dá soporte y forma. Has de cuenta que son las vigas o varillas de la construccin donde est nuestra empresa

*Membrana celular: Básicamente es la bolsita que contiene a la gelatina con chochitos. Esta sería la construcción de cemento y tabiques de la empresa.

*Mitocondria: ¡Uff! este es de los ms importantes, es la que lleva a acabo la respiración y la que produce energa para que la célula siga viva.
              Aparte este orgnelo es como si tuviera vida propia, tiene su propio ADN (material gentico) y se divide solita por MITOSIS.
              Este organelo sería la banda obrera, los que hacen mucho del trabajo físico y que sin ellos no hay empresa.

*Retículo endoplásmico 
Hay dos: el liso y el rugoso
  
  R. E.rugoso: Tiene ribosomas, si ves la palabra ribosomas en algún lado entonces es del R.E. rugoso.
               Son un montón de tubitos que pertenecen al área de mensajería, se encargan de transportar sustancias hacia la gelatina (citoplasma)
               Has de cuenta que son los que distribuyen lo que se fabrica en un organelo hacia la gelatina, el vínculo entre la empresa y el comprador.
         
   R. E. liso: Está pegadito al rugoso, no más que este no tiene ribosomas.
               Sería el almacén de lo que sale del rugoso, es decir, una vez que los de paquetería dicen "ya est esto listo para salir al citoplasma" el R. E. liso es el almacén para que la carga salga después, por que en una empresa debe haber almacn antes de que la mercancía salga
               
               
 *
 
 
 
 
 
 Organelos exclusivos de las células vegetales:
 *Cloroplastos: Tú ya sabes que hacen estos... ¿te acuerdas?, te toca explicarme que hacen.
 *Vacuolas:
 *Pared celular:
